olá,
sejam bem-vindos ao nosso podcast café com ICMS Davis onde semanalmente
trazemos até você temas do ICMS e de documentos fiscais eletrônicos.
Eu sou o Antônio Godoi, professor da Serviços,
e temos vários cursos publicados aqui.
Hoje vamos falar sobre os intervenientes e
termos usados no conhecimento de transporte eletrônico.
Vamos lá!
Isso é muito importante pra quem está começando agora
a trabalhar com transporte ou em uma empresa transportadora.
Esse tema a gente trouxe porque ele é alvo de
muitas dúvidas e questionamentos dos canais nossos de atendimento.
Então, quando a gente iniciou as discussões desse documento,
muita gente ficou totalmente perdida,
porque os termos são muito particulares desse tipo de negócio
e às vezes um pouco confuso.
O primeiro tema, é claro,
é o transportador que é a empresa de transporte que vai fazer o serviço.
Ele é o emitente do C T e então, quando se fala em C T e o emitente é o transportador,
tá bom!
O documento auxiliar do C T se chama da ACT documento auxiliar do C T,
então quem trabalha com transporte vai ouvir esse tempo.
Então o dat nada mais é que é o documento auxiliar do C T é o
documento que ele é usado para acompanhar o
transporte da mercadoria e vai até o final.
Então nós já vimos o transportador, o emitente e o dat,
mas o transportador ele pode pegar um serviço de transporte e fazer
somente uma parte desse serviço contratando
outro transportador pra fazer o restante.
Nesse caso ele faz um negócio que chama redes pacho.
Eu vou dar um exemplo de redes Pacho Uma
transportadora faz o serviço somente no sul e sudeste,
mas pega uma mercadoria para levar até o estado do Tocantins.
Então ele leva a mercadoria até Minas Gerais pra continuar o serviço e do contrato
uma outra empresa que pega a carga em Minas e leva até o Tocantins.
Isso é um redes PACHO.
Existe ainda pessoal o redes Pacho Intermediário,
aonde três transportadoras executam o serviço.
Nesse caso uma transportadora coleta a mercadoria com o embarcador
transporta ela até o seu centro de distribuição.
Por exemplo, uma outra transportadora faz o rede despacho intermediário,
levando essa carga até um ponto aonde a terceira transportadora vai
fazer esse transporte Até o final do serviço de transporte.
Existe até um nome pra essas empresas que são a
rede despachada intermediária é quem faz o transporte inter intermediário.
A rede despachada faz o trecho final, Então esse aí é a situação do Rede Despacho.
Cada um desses trechos o pessoal chama de pernada, é isso mesmo, pernada,
Então podemos falar aqui nesse exemplo, lá de cima,
a rede despachada intermediária faz a segunda pernada.
Tá bom
o transportador?
Ele ainda pode contratar um outro transportador
pra fazer o transporte todo por ele.
É o que chamamos de subcontratação.
A empresa contratada é chamada então, de subcontratada
Rede Despacho.
A subcontratação é muito comum no transporte que a gente chama de multimodal,
que ele é feito utilizando mais de um modal de transporte.
Os modais de transporte são rodoviário, aquaviário, aéreo e ferroviário.
Eu vou dar um exemplo a mercadoria Ela é produzida em
Manaus e vai de avião até a capital de um estado.
De lá, um caminhão pega e faz a parte final entregando a mercadoria.
Na casa de um consumidor que mora no interior deste estado,
viu o que foram dois tipos de transporte diferente o aéreo e depois, rodoviário.
Nesse caso, é muito comum o redes.
Então alguma modalidade de transporte multimodal, rede,
despacho e subcontratação.
A transportadora tem ganhos muito importantes
porque ela consegue ampliar sua área de
atuação e isso permite que ela possa entrar no mercado mais competitivo,
além, é claro, de conquistar mais clientes.
Com isso,
Menos perdas de contrato de frete ocorrem e o cliente da transportadora
fica mais feliz satisfeito com o serviço que está sendo prestado.
Vamos pra outro tema agora. Pessoal remetente é quem remete mercadoria.
Nesse caso, é o dono da mercadoria.
Não é necessariamente quem entrega a mercadoria ao transportador,
embora muitas vezes seja, né?
A nota fiscal eletrônica que obrigatoriamente acompanha o transporte
da mercadoria ela é emitida pelo remetente da mercadoria
E o destinatário da pessoa pra qual a mercadoria é destinada,
É quem vai receber a mercadoria quando o transporte for finalizado.
Não é necessariamente quem pega a mercadoria do transportador,
como nós vamos ver mais pra frente, vamos agora, Falar do tempo expedidor
expedidor é aquele que entrega a carga ao
transportador para efetuar o serviço de transporte.
Veja só não é necessariamente o dono da carga ou remetente da mercadoria.
Pode ser um entreposto, né?
Por exemplo,
onde a mercadoria foi deixada para o transportador
buscar e aí iniciar o seu transporte?
nós temos também o recebedor, que é aquele que deve receber.
A carga do transportador não é necessariamente o destinatário.
Pode ser, por exemplo, um depósito onde a mercadoria vai ficar guardada.
Por exemplo, tá.
Pode ser um terceiro que vai fazer um processo de industrialização da mercadoria.
É o intermediário entre o transportador e o destinatário.
Agora vamos falar do tema. Embarcador,
embarcador é o responsável pela mercadoria.
O embarcador é responsável por qualquer infração relativa ao
transporte da mercadoria com excesso de peso bruto total.
É responsável pela contratação do seguro
da carga transportada por tamanha responsabilidade.
O embarcador acompanha sempre o trajecto da mercadoria monitorando o
transporte para garantir que vai chegar lá em segurança.
No final, outra figura muito importante é o tomador.
Tomador é quem contrata quem paga o serviço de transporte, né?
Quem contratou o serviço de transporte da operação
ele pode ser o remetente? O destinatário pode ser o recebedor?
Pode ser outra empresa que não necessariamente indicada no C T e, então, nesse caso,
é necessário que todos os dados dele sejam informados lá no C,
t e e o tomador ele pode utilizar o crédito de imposto
ali que é destacado ali o imposto que vai no documento.
Vamos pra outros termos agora, pessoal, vamos para A A T,
T é a Agência Nacional de transporte terrestre,
é responsável por estabelecer as normas e as regras de transporte no Brasil.
E quem fornece o R n t, R n TR
é Registro nacional do transportador Rodoviário de Cargas
E ele está presente não só nas transportadoras,
mas também no TAC.
Tac é transportador autônomo de cargas.
Ou seja,
todo transportador em rodovia tem que ter o
registro nacional do transportador Rodoviário de cargas.
O pessoal chama de R N, T, R C, que é fornecido lá pela agência A N T T.
O sistema eletrônico do N t T pessoal também ele gera um
código numérico relativo à operação de cargas que chama cio T,
que é o código identificador da operação do transporte que regulamenta o
pagamento do valor do frete correspondente à prestação do serviço de transporte.
Vamos agora para outro termo, chama Cuba a Cuba.
Ela leva em conta o Estado que uma carga ocupa no veículo o espaço
total que ela vai ocupar ali no veículo e o peso da carga,
a fim de estabelecer um preço de frete que seja
mais justo e otimizar a ocupação do veículo de carga,
né?
Como um caminhão, um avião, por exemplo.
Afinal, não faz sentido que um cliente que transporta uma mercadoria levíssima,
mas ocupa todo o veículo, vai pagar o mesmo preço de um outro transporte,
de uma mercadoria que ela é mais pesada e ocupa também, às vezes um lugar menor.
Já viram, por exemplo, um caminhão transportando pedras ou minério de ferro?
Muitas vezes, a quantidade é pequena, né?
Que cê vê que muitas vezes ele nem ocupa ali
a a carroceria do veículo total em termos de espaço.
Mas o peso ele ocupa toda a capacidade de peso ali do transporte.
Então o transportador vai ter que ter
aquele veículo exclusivamente pra transportar aquela mercadoria.
Então, a Cuba é essa relação aí que leva em conta o peso e o volume da carga,
a fim de estabelecer ali o valor do serviço de frete.
Então, pessoal, o transporte de mercadorias ele é sim.
A gente viu que ele é um mundo à parte, né?
Esperamos aqui a gente ter dado um pontapé inicial pra que você
não fique perdido ao iniciar os trabalhos com esse tipo de negócio.
Existem outros termos, né?
Existem muitos outros temas,
mas isso já que requer um curso avançado só pra tratar desses termos.
Por falar em curso pessoal, veja os nossos cursos de C,
T e MD f Onde falamos esses termos e muitos
outros termos também associados com o transporte de mercadorias.
Então é isso pessoal. Chegamos ao fim de mais um podcast café com ICMS aqui na CFIS.
Espero que tenham gostado desse assunto. Quer ver algum assunto em especial?
Faça a sua sugestão que, uma vez por mês,
nosso podcast vai falar sobre um tema sugerido por um aluno da CFI.
Nos vemos em nossa live mensal, onde vamos comentar,
debater e responder dúvidas ao vivo dos alunos
sobre os temas apresentados nos podcasts do mês.
Me despeço de vocês agora! Obrigado e até breve